آلتاره، آبایرینه
وقتی محبت معنی دینه
یعنی خدا قلب تو می‌بینه
دشمنی باقی نمی‌بود
وقت روی خوش نشان می‌دهی
انگار دل به آسمان می‌بینه
خنده وقتی روی لب‌خاته
می‌دانی تو قلب همه جاته
دنیا تو با لبخند شیرین کن، با خنده این شهر را آذین کن
تا قیامت توی چشمانی خدا، هر که عاشق‌تر بشود زیباتر است، هر که در دنیا محبت می‌کند جای او پیش خدا بالاتر است
بله، هر که مهربون‌تر باشد با بنده‌های خدا بهتر تا کند، حتماً جای او پیش خدا بالاتر است.
برنامه‌ی شفا، برنامه‌ی بعدی است که از جادی معارف می‌توانید همراهی بفرمایید، حدود نه دقیقه از همین الان.
به نام الله که بخشاینده و با رحمت است.
یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی و سبک زندگی.
شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا سلام‌الکم! خاطره‌ام روز من؟ داغ داغه!
یعنی چی؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش است که می‌خواهم برایتان تعریف کنم.
صدای اذان مغرب و اشاره‌ای که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد.
توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج نقی از قدیمی‌های محله اومد سمت من و گفت.
شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوره‌ی طب سنتی می‌دهی، درسته؟ گفتم بله حاج نقی.
البته من متخصص نیستم آه. یک استاد هست که صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم.
شنیدم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم. حاج نقی گفت همینم خوب پسر جان، راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی درباره‌ی نوع خوابیدن یا مثلاً خوابیدن بعد از ظهرها گفتن یا نگفتن.
گفتم عموجان تا جایی که شنیدم درباره‌ی خواب که خیلی توی طب سنتی نوشتن و صحبت کردند.
شنقی که یک خورده هم کم حوصله است گفت: پسر خوب من کاری با این که چقدر نوشتن ندارم، سوالم این است که توی فصل پاییز خوابیدن بعد از ظهرها خوب است یا نه. یک کلام.
من که دیدم حاجی اصلاً حوصله ندارد گفتم: چشم، چشم پدرجان، چشم. راستش خانم‌های دکتر پور حسینی، همین استادی که گفتم برایتان صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم، می‌گفتند که کلاً خواب برای شب است.
ما در آداب خواب در طب سنتی هم اسلامی هم ایرانی داریم که کلاً خواب متعلق به شب است. خداوند شب را برای خواب و آرامش آفرید و روز را برای فعالیت.
بنابراین خواب را اصلاً متعلق به روز نمی‌دانیم، دلایل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم دارد که الان خب در این برنامه کوتاه جای گفتنش نیست.
اما ما در روزهای بلند در طب اسلامی خصوصاً یک خواب کوتاه را در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنند به عنوان خواب غیلوله. هم به ساعت نهار ربطی ندارد، یعنی معمولاً قبل از ساعت نهار هست. غذا خوردند چون ما اصلاً غذایی به نام نهار تو طب اسلامی و سنتی نداریم، مگر اینکه به دلایل سنی و جنسی خاص و گرمایی بیشتر از حد معده بود.
و هضم قوی بخواهد اضافه بشود، وسط روز بخاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه‌ی کار در همان روز از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خواستی دارد، چه روش بخوابیم، چه پایمان را چطور بگذاریم، به کدام طرف بخواهیم و غیره.
اما اگر کسی هضم‌های ضعیفی داشت یا نه بعد از غذا خسته بود، می‌خواست استراحتی بکند، یا به واسطه‌ی خواب اگر یادتان باشد گفتیم خواب حرارت را به درون می‌برد به هضم کمک می‌کند، خواست استراحت کند. اینکه دارم می‌گویم ربطی به پاییز یا غیرپاییز ندارد، حتماً باید یک فاصله‌ای حداقل چهل و پنج دقیقه، یک ساعته توی غذاهای ثقیل‌الهضم مقداری بیشتر فاصله بگذارد و بعد است
راحت کند. خواب هم خواب عمیق نباشد، خواب کوتاه باشد و این خواب کوتاه آدابی دارد، به کدام طرف، بر کدام شانه بخوابد، بعد از چه مقدار به کدام شانه بچرخد که الان می‌گویم مجال بحثه در می‌ست ان‌شاءالله تو فرحصه‌ای در مورد خواب‌مان در مورد صحبت خواهیم کرد. اما در مورد پایزئون چه که در مورد خواب گفتم خواب شب دوستان و عزیزان زودتر بخوابند، مخصوصا اینکه زودتر غروب می‌شود
خوابشان یعنی اگر از ده شب بخوابند تا پنج صبح وقت از آن پنج و نیم صبح وقت از آن بخوابه بعدش هم نیازی به خواب بیشتر نداشت، فوقش یک ساعتی استراحت تا قبل از بلند شدن آفتاب داشته باشد خواب چون رطوبت بخشد بنابراین کسی که مزاجش خشک دارد مخصوصا مزاج دماغش یا کارهایی می‌کند که دماغش را خشک می‌کند مثل خیلی فکر می‌کند خیلی کارهایی دقیق انجام می‌دهد و
نیا دماغ بیشتر انجام می‌دهد باید ساعت خوابش مدیریت شده‌تر باشد نباید هرگز از ساعت خوابش بزند همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا دقیقا توی بدن‌ها برعکس میل به خواب در کسانی که رطوبتی هستند بیشتر اینا بیشتر دوست دارند بخوابند اما خواب هم برایشان ضرر دارد باید اینا بیشتر خوابشان را جمع و جور بکنند و اینها که میلشان زیاد است با س
خوابشان را کمتر کنند و بیشتر مدیریتش بکنند البته باز وقتی ساعت می‌دهیم می‌بینیم کسی که خشک مزاجی با یک مقدار ساعت کمتری او نیازش را برآورده می‌کند و وقتی هم رطوبی مزاج می‌آید تلاش می‌کند تا خوابش را کم کند باز قدر مطلق خوابش هجمه بیشتری می‌شود نسبت به اونی که خشکتر است اما هر دو نیاز به مدیریت دارند مسئله اینجا است و مثلا‌ فرض کنید یک خشک مزاج خ
ان یعنی ساعت قبل از ازان را با بین و طول‌های این را کنار هم بگذارد هم بهره‌ی عالی چون می‌دانید بالاترین سطح انرژی اندازه‌گیری شده تو کل عالم آفرینش را که حساب کردند ساعت بین و طول‌های بوده و می‌تواند خیلی بهره‌وری بالا ببرد نه با دستگاه چک کردند نه با دستگاه‌های اوسیلوگراف که در واقع می‌آید اندازه‌گیری سطح انرژی می‌کند تو مقتح‌های مختلف تو آدم‌های مخت
یعنی ما نه تنها روایات بسیار داریم که بین و طول‌های ندرک کنید رزقتون زیاد می‌شود و نوعی رزق تو تپ اسلامی خیلی وسیعه دریافت‌تان که از معنویات بالا می‌روی یعنی رزقتون زیاد شده خاطر همین ما نخوابیدن بین و طول‌هایی گذاشتن کارهای دقیق را برای زمان بین و طول‌هایی و مقداری قبل از اذن صبح توصیه می‌کنیم به همه‌ی کسانی که کار کردند توی شب را دوست دارند
به نقل از خانم دکتر پور حسینی که تمام شد حاج نقی گفت برو پسر برو خدا خیرت بده الهی که خون زندگی پر از سلامتی و سادگی و صفا باشه
خودم شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم این خونه‌ی محبت خونه‌ی مهربانی است خونه‌ی عشق زندگی این خونه‌ی خونه‌ی ماست
پنجره‌های خونمون با خدای مهربان قد بکشیم با به پای یاسای توباق چمور از زمین به آسمان بکشیم
صبح به صبح نسیم مهربان می‌آید به همه‌اهل محل سر می‌زند خورشیدم روزایی که بارانی نیمیم
در خونمون دیان در میزنه باید است پنجره‌های خونمون با خدای مهربان قد بکشیم با به پای یاسای توباق چمور از زمین به آسمان بکشیم
نیم برای ایران
جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خوب ایجاد کند.
یا الهام‌بخش می‌شد اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارد برای ایجاد اثرگذاری طولانی لازم است که از خواندن متن و جملات کوتاه کمی فاصله بگیریم چرا که خواندن متن‌های کوتاه حوصله‌ی ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی کاهش می‌دهد.
کتاب خوب بهترین جایگزین پرس زنی‌های بیهوده در شبکه‌های اجتماعی است.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران
بیست و چهار تصیی آبا ماه هزار و چهارصد و چهار بخوانیم بر عوده‌ای را.
چون دریایی زی کرانه گنجیس نهان کتابخانه گلزار پرنده باترانه لبخند زنان کتابخانه
عزیزان شنونده از پخش شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران خدمت شما هستیم در روز چهارشنبه بیست و هشتم آبان و بیست و هشتم جماعاتی‌الاول.
عرض کنم خدمتتان که خب به افق شهر مقدس مشهد یازده و هفده دقیقه لحظه‌ی طنین‌انداز شدن گلبانگ اذان ظهر خواهد بود.
جهت اطلاعتون و امیدوارم که در لحظه‌های نورانی برای همدیگر همیشه دعا داشته باشیم.
جولم براتون بگیر که در ادامه یک قطر از دریا را از رادیو معارف گوش خواهید کرد بعد از آن کلام امام را که یک بخشی از فرمایش‌های رهبر معظم انقلاب حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علیه است
هجرت فرستام المسلمین راصل و اشاره به شعارهای قرآنی آیات قرآن کریم در قالب یک نمایش امیدوارم این برنامه را هم حدود ده دقیقه دنبال کنید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم.
یک قطره از دریا
هجرت فرستام والمسلمین روح‌الله راصل حافظ و کارشناسه قرآنی
بسمهالله الرحمن الرحیم عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان عزیز علاقمندانه به ساحت قدس قرآن کریم و عطرت پیغمبر.
یکی از حقایق مهمی که اگر انسان بهش توجه بکند زندگی دنیا و آخرتش آباد می‌شود این است که بدون ابدیت در پیش دارد.
و مدت زمانی که برای ساختن آن ابدیت در اختیارشه همین زمان کوتاه عمر دنیا است.
اگر کسی به این واقعیت التفاد پیدا بکند بیشتر از آنکه سر در زندگی دیگران بکند و وقایع زندگی دیگران را دنبال بکند بیشتر از اینکه علاقمند باشد از زندگی خصوصی دیگران سر در بیارد می‌رود به دنبال زندگی خودش.
حواسش و جمع زندگی خودش می‌کند زندگیش را طوری برنامه‌ریزی می‌کند که پیشرفت بکند عیوب خودش را بتواند برطرفت بکند به وظایف الهی که به عهدشه که از جمله‌ی آنها وظایف فردی و وظایف اجتماعی است.
امره به معروف و نهایی از منکرم یکی از وظایف انسان است.
به آنها هم عمل می‌کند.
پس حواسش و جمع وظیفش می‌کند.
آن چیزی که زندگی ابدی او را می‌سازد.
ضمن این که اساساً تجسس در زندگی دیگران خودش یک عامل مهمی است برای به هم خوردن نظم اجتماعی و ارتباطاتات با همدیگر.
چرا؟
چون کسی که تجسس می‌کند، اطلاعات زندگی دیگران کشف می‌کند، یک جایی از دهانش در می‌رود و فضول بودن خودش را ثابت می‌کند به همه.
همین باعث می‌شود که دیگران ازش پرهیز می‌کنند، تلاش می‌کنند تا می‌توانند ازش دوری کنند.
همتشان را بر این می‌گذارند که این شخص کمتر متوجه اخبار و اطلاعاتشان بشود.
چرا؟
چون می‌خواهند آبروشان محفوظ بماند.
یک نمایش با هم دیگر بشنویم از یک زندگی تو آپارتمان و اتفاقات خیلی عجیبی که آنجا در حال رخ دادن است. بشنویم.
آیا من باید بدانم توی ساختمان چه خبر است؟
خانم به این کار شما می‌گویند؟
رفتند دیگر. این شمسی خانمی‌ها هر روز مهمون دارند.
خب دارند که دارند اخب به ما چه ربطی دارد؟ اه؟ کجا؟ دوباره رفت؟
چه خبرت است؟
حالا دیگر شروع شد، هیس هیس هیس هیس. خانم!
اخب من به این زن چه بگویم خدا؟ چه وضعی آخه؟
تمام شد. همسایه واحد پنج، یک مدت دیر می‌آید خانه. من باید بفهمم چه خبر است.
خیلی خوب، باشه، باشه، باشه. ببین، من خیلی گشتم است. هی نخواهی یک شامی چیزی به ما... فای خدا دوباره رفت! باز چه شده؟
آخه! الهی بمیرم! نازی دختر شهیم خانم، بروی از کلاس نقاشی برمی‌گردد. باید هر جوری شده دخترمون را ثبت‌نام کنیم، گفته باشم؟
وای، وای، وای! خانم‌جان، کار درست نیست!
بیایم سفت! ایشالا خوش بگذره به هتو!
آخه واسه چی! همه هست بنا! شنی خانم هم بیا! همه‌ی خانوای ساختمانیان! از کی بیشتر نیست!
نه عزیزم، خیلی کار دارم، نمی‌توانم بیا!
شما که مشکل ندارید! ماشاالله، ماشاالله! تازه هم وام گرفتید! ها!
بله! بله!
جان! شما از کجا می‌دانی؟
ای خانم!
ماشاالله این دیوارها که پوسته پیازند! اخواهی بشنویم صدایت می‌آید تو خانه!
حالا، حالا می‌گویم این حرف‌ها را بلش! قصد فضولی ندارم آ! دیروز با خواهر شوارد سر چه بحثت شده بود؟
بحث؟ بله!
آها! تلفنی حرف می‌زدند؟
خود نفهمیدم! کادری چی را بدون مشورت خریده بود؟
وای! یعنی چی! شما که همه‌هایت را خودتان شنیده‌اید؟
ای بابا قصد فضولی ندارم که! آها! راستی! می‌گویم چرا نمی‌خواهید به این عروسی خواهرزده‌ی شوهرتان خیلی؟
ایوا!
قصد فضولی ندارم آ! اما به نظر من اصلاً خوب نیست آدم عروسی فک و فامیل شوهرش نرود! از من قصد فضولی ندارم!
می‌گویم مامانت دیروزها کمتر زنگ می‌زند! چیزی شده؟
قصد فضولی نداریم می‌دانم! اما...
بله نوایش را با همدیگر شنیدیم! اصولاً تجسس کردن یعنی ترتیب اثر دادن به حس کنشکاوی ناپسند!
حس کنشکاوی چیز خوبی است در انسان! منشا تولید همه‌ی علوم است!
عالمان و دانشمندان ابتدا کنشکاو می‌شوند و بعد یک حقایقی را کشف می‌کنند علوم پیشرفت می‌کند!
اما حس کنشکاوی ناپسند و منفیم داریم!
ابتدا شخص کنجکاو می‌شود که در زندگی همسایه یا فامیل چه می‌گذرد!
بعد بدون توجه به این مطلب که زندگی خصوصی آنها به این شخص ربطی ندارد، شروع می‌کند جمع‌آوری اطلاعات، خود همین کار شرعاً حرام است!
بعد که انبوهی از اطلاعات خوب و بد مردم در ظرف دلش قرار گرفت، طبعاً نمی‌تواند این حال را در دل حفظ کند که...
چرا؟ چون می‌بیند بقیه بی‌خبرند؟ او خبر دارد؟ این جورجاها برای اینکه خودش را مطرح بکند پیش بقیه که به علیه، ما از زندگی بقیه خبر داریم، من می‌دانم فلانی چه جوری است، بچه‌هایش چه جوری است، همسرش چه جوری است، زندگی‌شان چه جوری است...
شروع می‌کند این طرف و آن طرف زندگی خصوصی مردم را نقل می‌کند که خود همین یک حرام شرعی دیگر است!
در ابتدای آیه‌ی دوازده‌ی سوره‌ی مبارک هجرات، در همین زمینه مطلب مهمی فرمود که ابتدا این آیه را با گوش جان بشنویم.
یَا اَیوه الّذین آمنوا اجتنبوا کفیرم من الظن...
اِنّا بعداً نیفن... و لا تجسسوا...
ای کسانی که ایمان آورده‌اید، از بسیاری از گمان‌ها بپرهیزید، چرا که بعضی از گمان‌ها گناه است و هرگز در کار دیگران تجسس نکنید.
اشاره به شعارهای قرآنی...
توسط هجت‌الاسلام والمسلمین... استاد روح‌الله راصل...
حافظ و کارشناس قرآنی... در برنامه‌ی...
یک قطره از... دریا...
آیا را با همدیگر شنیدیم رسول خدا صلحالله علیه و علیه که عصوه و الگوی اخلاقه درباره‌ی پیامد تلخ تجسس در زندگی دیگر مسلمان‌ها یک روایت خیلی مهم دارد در کتاب شریف کافی، دقت کنی؟
حضرت... طبق این روایت فرمودند... ای اون کسانی که... زبانشان مسلمان شده... شهادتین می‌گویند... اما ایمان به قلبشان نرسیده...
معلوم می‌شود کسانی که... این ویژگی‌هایی که الان می‌خواهند بگیم و دارند... اینا هنوز ایمان قلبی انگار ندارند... سست ایمانند...
در دستور اول فرمودند که... ای مسلمانی... که من پیغمبرتانم... لا توم المسلمین...
به خاطر عیبی که در بقیه مسلمان را می‌بینید... آنها را سرزنش نکنید... همه‌ی ما بالاخره عیب داریم... دستور دوم... فرمودند... ولا تتبعوا عوراتهم... تجسس نکنید تو زندگی دیگران... دنبال قسمت پنهان زندگی دیگران نباشید...
چرا... حضرت در ادامه دلیلش را فرمودند... فرمودند هر کس دنبال تجسس تو زندگی دیگران برود... اخبار و اطلاعات زندگی خصوصی مردم را به خاطر آره...
آن وقت خدا عیوب آن فرد را پیگیری می‌کند... یعنی چه... خدا خیلی جاها از عیب ما دارد چشم می‌کند... اما می‌گوید حالا که دنبال زندگی خصوصی مردم هستی... من هم این عیوبی را که داری نگرش می‌دارم... برای اینکه چکارش کنم... برای اینکه زشتی زندگی تو را رو کنم و تو را مفتضح بکنم...
در این نمایش دقیقاً همین اتفاق برای این خانم افتاد... دائم سر در زندگی همسایه‌ها کرد... گزارشش را به شوهرش و طبعاً به دیگران می‌داد... کار به جایی رسید که خدای خانم دیگری را فرستاد... تجسس در زندگی خود این خانم کرد... و آن وقت بود که فهمید چقدر تجسس تو زندگی دیگران تلخ است...
در مورد گناه تجسس در زندگی خصوصی مردم با همدیگر گفتگو کردیم و در محضر آیهٔ دوازده سورهٔ هجرات بودیم... در پناه قرآن باشید...
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف... در پیام‌رسان ایتا می‌توانیم... عدد نواد و شش را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده...
ارسال کن... دسترسی به پشت صحنهٔ برنامه‌ها... دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب... همه و همه... در ایتای رادیو معارف...
برای عضویت در کانال رادیو معارف... در پیام‌رسان ایتا... فقط کافیه عدد نواد و شش را... به سرشماری سه هزار پانزده پانزده...
ارسال کنی... تا براحتی عضو خانوادهٔ بزرگ رادیو معارف بشید...
پس عجله کن... همین الان... عدد نواد و شش را بفرست... به شمارهٔ سه هزار... پانزده... پانزده...
ادساین... رادیو معارف...
ای که از کلام تو... می‌وزد نسیم عشق... آمدی و باغ جان... پرشد از شمیم عشق...
از کلام تو... می‌وزد نسیم عشق... آمدی و باغ جان... پرشد از شمیم عشق...
کلام... به ما...
سایه بست مهربان تو... یک هماسه بود و هست... نام جاودان تو...
با تو اهو بسته‌ایم... ای امام لاله‌ها... رفته‌ایم و می‌رویم... راه روشن تو را...
اول... که مقابل این قدرت‌ها واقع بوده‌ایم...
اون چیزی که رمز... پیروزی ما بود... چه بود... و از این به بعد باید... چه باشد...
شما می‌دانید که... ما نه قدرت نظامی داشتیم... و نه ملت ما... تعلیمات نظامی...
شما... جوانان عزیز... مشغول... دانش بودید... تحصیل دانش بودید... و... سایر پشر هم مشغول... کارهای مخصوص به خودشان بود...
مشغول... تفصیل علوم... خودشان بودند...
ما نه داشتیم... یک... جمعیتی که... علیمات نظامی دیده باشند... و نه... یک... تجهیزاتی داشتیم...
لیکن... یک چیز داشتیم... و دنبال او یک چیز دیگر...
عقیدهٔ به... اسلام... ایمان به خدا... قیام برای... خدا... که دنبال او... جمع شدن همهٔ قشرها...
جزیر... غیرقیسلام بود...
این دو نیروی عظیم را... ما داشتیم... که یکی... اصیل... و یکی دنبال او... نیروی اصیل... نیروی ایمان... توجهه به خدا... اتکال به ذات مقدس حق...
از همهٔ زبان‌ها ذکر خدا بیرون می‌آمد... با الله اکبر... جلو او می‌رفتید... و... دنبال این مطلب اصیل... همهٔ قشرها با هم مجتمع شدند...
از همهٔ اقراض کنار رفت... یک صدا... و اون که ما... جمهوری اسلامی می‌خواهیم...
این یک صدا که... از هلقوم شما... فرزندان اسلام... درآمد... و این صدای... اسلام بود... صدای ملکوت بود... صدای عالم غیب بود... و این صدا... همچه این ملت را منسجم کرد... و همچه قدرت به... ملت داد... که با دست خالی... بر قدرت‌های بزرگ... غلبه کردند...
از این به بعد هم ما... احتیاج به این... صدای ملکوتی الهی داریم... و احتیاج به این انسجان... اسلام... قرآن... عقد اخوت بین ما انداخته است... المومنون اخوت... مومنون همه... نه ترک و نه فارس و نه عرب و نه... اجمع و نه اجاز... همهٔ مومنین برادرند... این قرآن است... این‌ها... که... می‌خواند این برادرها را از هم جدا کنند... در هر جا با یک نقمه‌ای... وارد می‌خواهند... وارد می‌خواهند... وارد می‌خواهند... و
... و از هان صاف... جوان‌ها را... از هان صاف... اشخاصی که در روستاها هستند... این‌ها را تبلیغ می‌کنند... و بر... ضد برادرهای خودشان... آنها را تشهیز می‌کنند... این دست... آنهایی است که... تمام... حیثیات این مملکت را... در طول تاریخ... و خصوصاً در این پنجاه سال... از بین بردند... و... تمام غارت‌گریه‌ها را... اینجا کردند... و حالا... چون...
از این جهت... مایوس شده‌اند... دنبال این‌طور... توکه‌ها برآمدند... آنها فهمیدند که ضربه را... از... اخوت اسلامی... کشور ما خوردند...